ارائه درس رایانش ابری

### 2024-04-23 Papers/Cloud Computing/Presentation/draft-1.tex
7th Commit (Khorshidi)
add image
8th Commit (Khorshidi)

@@

    \chapter{خوبی‌های ابری}

@@

            اصل واژه "رایانش ابری" به اوایل دهه ۱۹۹۰ برمی‌گردد. در آن روزهای ابتدایی طراحی شبکه، مهندسان شبکه به ترسیم نمودارهای شبکه که دستگاه‌ها و اتصالات مختلف را نشان می‌دادند، علاقه داشتند. در چنین نمودارهایی، آنها عرصه‌های شبکه بیرونی را با نماد ابر نشان می‌دادند زیرا جزئیات آنها در دسترس آنها نبود. این در آن دوره به عنوان "ابر شبکه" یا "ابر" در صنعت شبکه‌ها شناخته می‌شد، اما امروزه ما به همان معنا "رایانش ابری" را نمی‌گوییم.

@@

            در سال‌های ابتدای قرن فعلی، تعداد کمی از افراد صنعتی که در توسعه امکانات محاسبات کاربردی (utility computing facility) دخیل بودند، آن را به عنوان "ابر" نامیدند. اما تا سال ۲۰۰۶ این اصطلاح با مفهوم فعلی‌اش در صنعت تجاری ظاهر نشد. احتمالاً اولین بار اصطلاح "محاسبات ابری" در یک فروم رسمی توسط مدیر عامل گوگل آن زمان، اریک شمیت، در سال ۲۰۰۶ در یک کنفرانس استفاده شد. همچنین، در آن زمان استفاده گسترده‌ای از این اصطلاح مشاهده شد زیرا چندین شرکت مانند آمازون، مایکروسافت، آی‌بی‌ام تلاش‌های خود در زمینه محاسبات ابری را به دست عمومی رساندند. آمازون خدمات نوآورانه‌اش به نام ابر محاسبات الاستیک (Elastic Compute Cloud یا EC2) را در سال ۲۰۰۶ معرفی کرد.

            معنای واژه "ابر" به معنای مه، حجاب یا ابهام است. به معنای منطقی، این به منطقیت "یک مجموعه از منابع محاسباتی که جزئیات آن از دید کاربران مخفی است" می‌خورد.

@@

            این ابتکار از سوی Salesforce.com در سال ۱۹۹۹ برای ارائه برنامه‌های کسب و کار (Enterprise) از طریق یک وب‌سایت "معمولی" به عنوان نخستین تلاش از این دست محسوب می‌شود. موفقیت این تلاش از سوی Salesforce، سایر شرکت‌های نرم‌افزاری را برای ارائه برنامه‌های کسب و کار از طریق اینترنت تشویق کرد. این لحظه تحولی بود که شرکت‌های فناوری محاسباتی شروع به ابتکار‌هایی در توسعه برنامه‌های کسب و کار مبتنی بر محاسبات ابری نمودند.

@@

            پیشرفت بعدی اصلی از سوی آمازون با راه‌اندازی سرویس وب آمازون (Amazon Web Service یا AWS) در سال ۲۰۰۲ اتفاق افتاد که خدمات محاسباتی را از طریق اینترنت ارائه می‌داد. AWS مجموعه‌ای از خدمات از جمله ذخیره‌سازی را فراهم می‌کرد. آمازون نقش کلیدی در توسعه مدل محاسباتی مبتنی بر امکانات (utility model based computing services) در آن دوران ایفا کرد و به زودی بسیاری از شرکت‌های نرم‌افزاری شروع به به‌روزرسانی مراکز داده خود برای پشتیبانی از محاسبات امکانات نمودند. یک مرکز داده (Data Center) مخزن فیزیکی سازمان‌یافته‌ای از سیستم‌های محاسباتی و اجزای مرتبط مانند ذخیره‌سازی و شبکه‌سازی است که شرکت‌ها برای ساخت تسهیلات محاسباتی خود تحت نظر دارند.

            این حرکت به آرامی به سوی آنچه که امروز با نام محاسبات ابری شناخته می‌شود، متمایل شد. در سال ۲۰۰۶، آمازون سرویس وب EC2 را راه‌اندازی کرد، جایی که شرکت‌ها و افراد می‌توانستند کامپیوترهای (مجازی) را برای اجرای برنامه‌های کامپیوتری خود اجاره کنند. بعد از مدتی از راه‌اندازی EC2، "Google Docs" توسط گوگل (در سال ۲۰۰۶) محصولی دیگر در زمینه خدمات محاسبات ابری را به توجه عمومی معرفی کرد.

            در سال ۲۰۰۷، Salesforce.com سرویس دیگری به نام force.com را راه‌اندازی کرد، جایی که هر کسی می‌توانست برنامه‌ها را بسازد و وب‌سایت‌ها را راه‌اندازی کند. در سال ۲۰۰۹، ورود تجاری مایکروسافت به عرصه محاسبات ابری با راه‌اندازی "Windows Azure" رخ داد. هدف از Azure این بود که به مشتریان امکان اجرای برنامه‌های ویندوز خود را از طریق اینترنت فراهم کند.

            علاوه بر این ابتکارهای تجاری، در آن سال‌ها بسیاری از سازمان‌های تحقیقاتی و انجمن‌های منبع باز با آغاز ابتکارات محاسبات ابری خود، فعالیت‌های محاسبات ابری خود را آغاز کردند. به عنوان مثال، ناسا یک پلتفرم محاسبات ابری منبع باز به نام "Nebula" را در سال ۲۰۰۸ برای استفاده داخلی خود توسعه و راه‌اندازی کرد.

@@

                محاسبات ابری الاستیک (Elastic Compute Cloud یا EC2) که توسط آمازون در سال ۲۰۰۶ معرفی شد، اولین سرویس ابری ملموسی بود که در بازار عرضه شد.

@@

                مدل محاسبات کاربردی (Utility computing)، پیاده‌سازی مدل کاربردی تحویل خدمات در محاسبات است.

@@

            Figure 3.1 توصیف کننده دو جنبه مهم مدل کاربردی تحویل خدمات است. خدمات بر اساس تقاضای کاربر (به حجم کم یا زیاد) در دسترس است و این خدمات خدماتی اند که اندازه‌گیری می‌شوند. ارائه‌دهندگان خدمات می‌توانند بر اساس اندازه‌گیری استفاده شان از خدمات، هزینه را از مشترکین دریافت کنند.

            در مدل کاربردی، تسهیلات محاسباتی به همراه منابع محاسباتی (شامل پردازنده، ذخیره‌سازی و غیره) به صورت بسته‌بندی شده ارائه می‌شود که می‌توان از محل دور دسترسی پیدا کرد. هزینه محاسباتی در این مدل محاسباتی کاهش می‌یابد زیرا همان مجموعه منابع بین تعداد زیادی از مشترکین به اشتراک گذاشته می‌شود. در اینجا، مشترکین می‌توانند با استفاده از مسیرهای ارتباطی شبکه‌ای یا شبکه‌های اینترنت، به تقریباً تأمین ناپایانی از راه‌حل‌های محاسباتی دسترسی پیدا کنند.

@@

                تأمین منابع توسط طرف ارائه‌دهنده بر اساس تقاضای کاربران به عنوان "خدمات درخواستی" شناخته می‌شود.

@@

            IBM، HP و Sun Microsystems در پایان قرن گذشته ابتکارات محاسباتی کاربردی خود را آغاز کردند. این شرکت‌ها سرمایه زیادی را برای انجام تحقیقات در مورد محاسبات درخواستی سرمایه‌گذاری کردند. آن‌ها رهبران در ابتکارهای توسعه محاسبات کاربردی بودند. بعدها، مایکروسافت، گوگل، آمازون و دیگران به این رقابت پیوستند.

>>>>

\setcounter{chapter}{2}

@@

    \chapter{مزایا و چالش‌ها}

@@

            اصل واژه «رایانش ابری» به اوایل دهه ۱۹۹۰ برمی‌گردد. در آن روزهای ابتدایی طراحی شبکه، مهندسان شبکه به ترسیم نمودارهای شبکه که دستگاه‌ها و اتصالات مختلف را نشان می‌دادند، علاقه داشتند. در چنین نمودارهایی، آنها عرصه‌های شبکه بیرونی را با نماد ابر نشان می‌دادند زیرا جزئیات آنها در دسترس آنها نبود. این در آن دوره به عنوان «ابر شبکه» یا »ابر» در صنعت شبکه‌ها شناخته می‌شد، اما امروزه ما به همان معنا «رایانش ابری» را نمی‌گوییم.

@@

            در سال‌های ابتدای قرن فعلی، تعداد کمی از افراد صنعتی که در توسعه امکانات محاسبات کاربردی facility) computing (utility  دخیل بودند، آن را به عنوان «ابر» نامیدند. اما تا سال ۲۰۰۶ این اصطلاح با مفهوم فعلی‌اش در صنعت تجاری ظاهر نشد. احتمالاً اولین بار اصطلاح «محاسبات ابری» در یک فروم رسمی توسط مدیر عامل گوگل آن زمان، اریک شمیت، در سال ۲۰۰۶ در یک کنفرانس استفاده شد. همچنین، در آن زمان استفاده گسترده‌ای از این اصطلاح مشاهده شد زیرا چندین شرکت مانند آمازون، مایکروسافت، آی‌بی‌ام تلاش‌های خود در زمینه محاسبات ابری را به دست عمومی رساندند. آمازون خدمات نوآورانه‌اش به نام ابر محاسبات الاستیک Cloud) Compute (Elastic یا EC2 را در سال ۲۰۰۶ معرفی کرد.

            معنای واژه «ابر» به معنای مِه، حجاب یا ابهام است. به معنای منطقی، این به منطقیت «یک مجموعه از منابع محاسباتی که جزئیات آن از دید کاربران مخفی است» می‌خورد.

@@

            این ابتکار از سوی Salesforce.com در سال ۱۹۹۹ برای ارائه برنامه‌های کسب و کار (Enterprise) از طریق یک وب‌سایت «معمولی» به عنوان نخستین تلاش از این دست محسوب می‌شود. موفقیت این تلاش از سوی Salesforce، سایر شرکت‌های نرم‌افزاری را برای ارائه برنامه‌های کسب و کار از طریق اینترنت تشویق کرد. این لحظه تحولی بود که شرکت‌های فناوری محاسباتی شروع به ابتکار‌هایی در توسعه برنامه‌های کسب و کار مبتنی بر محاسبات ابری نمودند.

@@

            پیشرفت بعدی اصلی از سوی آمازون با راه‌اندازی سرویس وب آمازون Service) Web (Amazon یا AWS در سال ۲۰۰۲ اتفاق افتاد که خدمات محاسباتی را از طریق اینترنت ارائه می‌داد. AWS مجموعه‌ای از خدمات از جمله ذخیره‌سازی را فراهم می‌کرد. آمازون نقش کلیدی در توسعه مدل محاسباتی مبتنی بر امکانات services) computing based model (utility در آن دوران ایفا کرد و به زودی بسیاری از شرکت‌های نرم‌افزاری شروع به به‌روزرسانی مراکز داده خود برای پشتیبانی از محاسبات امکانات نمودند. یک مرکز داده Center) (Data مخزن فیزیکی سازمان‌یافته‌ای از سیستم‌های محاسباتی و اجزای مرتبط مانند ذخیره‌سازی و شبکه‌سازی است که شرکت‌ها برای ساخت تسهیلات محاسباتی خود تحت نظر دارند.

            این حرکت به آرامی به سوی آنچه که امروز با نام محاسبات ابری شناخته می‌شود، متمایل شد. در سال ۲۰۰۶، آمازون سرویس وب EC2 را راه‌اندازی کرد، جایی که شرکت‌ها و افراد می‌توانستند کامپیوترهای (مجازی) را برای اجرای برنامه‌های کامپیوتری خود اجاره کنند. بعد از مدتی از راه‌اندازی ،EC2 Docs Google توسط گوگل (در سال ۲۰۰۶) محصولی دیگر در زمینه خدمات محاسبات ابری را به توجه عمومی معرفی کرد.

            در سال ۲۰۰۷، Salesforce.com سرویس دیگری به نام force.com را راه‌اندازی کرد، جایی که هر کسی می‌توانست برنامه‌ها را بسازد و وب‌سایت‌ها را راه‌اندازی کند. در سال ۲۰۰۹، ورود تجاری مایکروسافت به عرصه محاسبات ابری با راه‌اندازی Azure Windows رخ داد. هدف از Azure این بود که به مشتریان امکان اجرای برنامه‌های ویندوز خود را از طریق اینترنت فراهم کند.

            علاوه بر این ابتکارهای تجاری، در آن سال‌ها بسیاری از سازمان‌های تحقیقاتی و انجمن‌های منبع باز با آغاز ابتکارات محاسبات ابری خود، فعالیت‌های محاسبات ابری خود را آغاز کردند. به عنوان مثال، ناسا یک پلتفرم محاسبات ابری منبع باز به نام Nebula را در سال ۲۰۰۸ برای استفاده داخلی خود توسعه و راه‌اندازی کرد.

@@

                محاسبات ابری الاستیک Cloud) Compute (Elastic یا EC2 که توسط آمازون در سال ۲۰۰۶ معرفی شد، اولین سرویس ابری ملموسی بود که در بازار عرضه شد.

@@

                مدل محاسبات کاربردی computing) ،(Utility پیاده‌سازی مدل کاربردی تحویل خدمات در محاسبات است.

@@

            تصویر 3.1 توصیف کننده دو جنبه مهم مدل کاربردی تحویل خدمات است. خدمات بر اساس تقاضای کاربر (به حجم کم یا زیاد) در دسترس است و این خدمات خدماتی اند که اندازه‌گیری می‌شوند. ارائه‌دهندگان خدمات می‌توانند بر اساس اندازه‌گیری استفاده شان از خدمات، هزینه را از مشترکین دریافت کنند.

            در مدل کاربردی، تسهیلات محاسباتی به همراه منابع محاسباتی (شامل پردازنده، ذخیره‌سازی و غیره) به صورت بسته‌بندی شده ارائه می‌شود که می‌توان از محل دور دسترسی پیدا کرد. هزینه محاسباتی در این مدل محاسباتی کاهش می‌یابد زیرا همان مجموعه منابع بین تعداد زیادی از مشترکین به اشتراک گذاشته می‌شود. در اینجا، مشترکین می‌توانند با استفاده از مسیرهای ارتباطی شبکه‌ای یا شبکه‌های اینترنت، به تقریباً تامین ناپایانی از راه‌حل‌های محاسباتی دسترسی پیدا کنند.

@@

                تامین منابع توسط طرف ارائه‌دهنده بر اساس تقاضای کاربران به عنوان «خدمات درخواستی» شناخته می‌شود.

@@

            ،IBM HP و Microsystems Sun در پایان قرن گذشته ابتکارات محاسباتی کاربردی خود را آغاز کردند. این شرکت‌ها سرمایه زیادی را برای انجام تحقیقات در مورد محاسبات درخواستی سرمایه‌گذاری کردند. آن‌ها رهبران در ابتکارهای توسعه محاسبات کاربردی بودند. بعدها، مایکروسافت، گوگل، آمازون و دیگران به این رقابت پیوستند.

                \centering
                \includegraphics[width=0.5\textwidth]{image/fig 3.1.png}
                \caption{مدل سودمند ارائه خدمات}
                \label{fig:fig_3.2}
